MLExplain

### 2017-10-17 jfla/paper.tex
interprète → interpréteur

\begin{abstract}
MLExplain est un interpréteur visuel pas-à-pas de OCaml permettant
d'inspecter non seulement l'état du programme exécuté mais également
l'état de l'interprète.
\end{abstract}

@@

La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque la
sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interprètes
et compilateurs) du langage. Même quand elle est spécifiée, la spécification
peut être difficile à comprendre. En particulier, l'exécution d'un programme
donné peut surprendre.

Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interprète très proche de la
spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
JSExplain au langage OCaml.

@@

Plan
\begin{itemize}
\item Introduction
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item Son fonctionnement
    \begin{itemize}
    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
    \end{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
    \begin{itemize}
    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
    \end{itemize}
  \item sous langage JavaScript généré
  \item compilateur et annotations
    \begin{itemize}
    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
    \item traces
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
    \begin{itemize}
    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
    \end{itemize}
  \item contraster la taille du code de l'interprète ML vs JS
    \begin{itemize}
    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interprètes
    \end{itemize}
  \item capture d'écran
    \begin{itemize}
    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
    \end{itemize}
  \item le problème de la bibliothèque standard
    \begin{itemize}
    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
    \end{itemize}
  \item Résultats/Conclusion
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

JSExplain (Figure \ref{fig:jsexplain}) se présente sous la forme d'une
application web se composant principalement d'un interpréteur de Javascript
(dont le code est visible en bas de la figure) et d'une interface permettant
d'écrire du code (en haut à gauche). L'état du programme interprété est visible
en haut à droite, et l'état de l'interprète tout en bas. La zone centrale permet
de naviguer dans l'exécution du programme.

>>>>

\begin{abstract}
MLExplain est un interpréteur visuel pas-à-pas de OCaml permettant
d'inspecter non seulement l'état du programme exécuté mais également
l'état de l'interpréteur.
\end{abstract}

@@

La sémantique d'un langage de programmation peut être très complexe. Lorsque la
sémantique n'est pas spécifiée, elle correspond aux implémentations (interpréteurs
et compilateurs) du langage. Même quand elle est spécifiée, la spécification
peut être difficile à comprendre. En particulier, l'exécution d'un programme
donné peut surprendre.

Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interpréteur très proche de la
spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
JSExplain au langage OCaml.

@@

Plan
\begin{itemize}
\item Introduction
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item Son fonctionnement
    \begin{itemize}
    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
    \end{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
    \begin{itemize}
    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
    \end{itemize}
  \item sous langage JavaScript généré
  \item compilateur et annotations
    \begin{itemize}
    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
    \item traces
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
    \begin{itemize}
    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
    \end{itemize}
  \item contraster la taille du code de l'interpréteur ML vs JS
    \begin{itemize}
    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interpréteurs
    \end{itemize}
  \item capture d'écran
    \begin{itemize}
    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
    \end{itemize}
  \item le problème de la bibliothèque standard
    \begin{itemize}
    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
    \end{itemize}
  \item Résultats/Conclusion
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

JSExplain (Figure \ref{fig:jsexplain}) se présente sous la forme d'une
application web se composant principalement d'un interpréteur de Javascript
(dont le code est visible en bas de la figure) et d'une interface permettant
d'écrire du code (en haut à gauche). L'état du programme interprété est visible
en haut à droite, et l'état de l'interpréteur tout en bas. La zone centrale permet
de naviguer dans l'exécution du programme.
